---
layout:     post
title:      陶哲轩实分析(一)
subtitle:   自然数
date:       2019-11-18
author:     今天数学学点啥
catalog: true
tags:
    - 陶哲轩
    - 实分析
    - 微积分
---

## 1 自然数

**[自然数]** （非正式的）自然数是集合 $N:=\{0,1,2,3,4,...\}$ 的元素。称 $N$ 为自然数集。

**[公理 1]** $0$ 是一个自然数。

**[公理 2]** 如果 $n$ 是一个自然数，那么 $n++$ 也是一个自然数。

**[定义]** 我们定义 $1$ 为数 $0++$ , $2$ 为数 $(0++)++$ ，$3$ 为数 $((0++)++)++$ 等等。

**[命题]** $3$ 是一个自然数。

**[公理 3]** $0$ 不紧跟在任何自然数之后，对任意自然数$n, n++\ne 0$ 均成立。> 防止绕回。

**[命题]** $4$不等于$0$.

**[公理 4]** 对于不同的自然数而言，紧跟在它们之后的数字也一定是不同的，也就是如果 $n,m$ 都是自然数，且 $n\ne m$ 那么 $n++\ne m++$ . 

**[命题]** $6$ 不等于 $2$ .、

> 证明: 假设 $6=2$  成立，那么有 $5++=1++$，根据公理4可得 $5=1， 4++=0++， 4=0$，矛盾。

**[公理 5]** （数学归纳原理）令 $P(n)$ 表示自然数 $n$ 的任意一个性质，如果 $P(0)$ 为真且 $P(n)$ 为真时一定有 $P(n++)$ 也为真，那么对于任意自然数$n$，$P(n)$ 一定为真。 

> 公理5严格来说应称为**公理模式**，而非公理，它是一个公理模板。

**[命题]** 对任意自然数 $n$，某性质 $P(n)$ 恒为真。

**[命题]** （递归定义）假设对任意自然数 $n$ ，都存在某个从自然数系到自然数系的函数 $f_n:N\rightarrow N$，令 $c$ 为某个固定的自然数。那么对任意自然数 $n$ 都能够确定唯一的自然数 $a_n$ 使得 $a_0=c$ 以及 $a_{n++}=f_n(a_n)$ 成立。

## 2 加法

**[加法定义]** （自然数的加法）令 $m$ 为一个自然数，我们定义 $m+0:=m$。把 $m$ 加上 $n++$ 定义为 $(n++)+m:=(n+m)++$。

**[引理1]** 对任意的自然数 $n$，$n+0=n$ 恒成立。

**[引理2]** 对任意的自然数 $n$ 和 $m$, 有 $n+(m++)=(n+m)++$ 成立。

**[命题]**（加法是可交换的）对任意的自然数 $n$ 和 $m$, 有 $n+m=m+n$成立。

**[命题]** （加法是可结合的）对任意三个自然数 $a,b,c$，有 $(a+b)+c=a+(b+c)$成立。

**[命题]** （消去律）令 $a,b,c$ 为任意三个自然数并满足 $a+b=a+c，$那么$b=c$成立。

**[正自然数]** 称一个自然数 $n$是正的，当且仅当它不等于 $0$.

**[推论]** 如果 $a,b$是自然数并且满足 $a+b=0$，那么 $a=0, b=0$。

**[引理]** 令 $a$表示一个正自然数，那么恰存在一个自然数 $b$使得 $b++=a$。

**[自然数的序]** 令 $n,m$表示任意两个自然数。我们称 $n$大于 $m$，并且记作 $n\geq m$或者 $m\leq n$，当且仅当存在自然数 $a$使得 $n=m+a$。我们称 $n$严格大于 $m$，并且记作 $n>m$或者 $m<n$，当且仅当 $n\geq m$ 且 $n\ne m$。

**[自然数序的基本性质]** 令 $a,b,c$为任意自然数，那么：

- (序是自反的) $a\geq a$。
- (序是可传递的) 如果 $a\geq b$ 并且 $b\geq c$，那么$a\geq c$。
- (序是反对称的) 如果 $a\geq b$ 并且 $b\geq a$，那么$a=b$。
- (加法保持序不变) $a\geq b$，当且仅当 $a+c\geq b+c$。
- $a<b$，当且仅当 $a++\leq b$。
- $a<b$，当且仅当存在正整数 $d$ 使得 $b=a+d$。

**[自然数的序的三岐性]** 令 $a$和 $b$表示任意两个自然数，那么在下面三种表述中恰有一种表述为真：$a<b,a=b,a>b$。

**[强归纳法原理]** 令 $m_0$表示一个自然数，$P(m)$ 表示与任意自然数$m$有关的性质。假设对任意满足 $m\geq m_0$ 的自然数 $m$，均有如下内容成立：若 $P(m')$对任意满足 $m_0\leq m' <m$ 的自然数 $m'$ 均为真，那么 $P(m)$ 也为真。（特别地，这意味着 $P(m_0)$为真，因为当 $m=m_0$时，前提中的 $m'$取值范围为空。）于是我们能够断定对于任意满足 $m\geq m_0$ 的自然数 $m,P(m)$ 为真。

> 应用强归纳原理的时候，我们通常令 $m_0=0$ 或 $m_0=1$。

## 3 乘法

**[自然数的乘法]** 令 $m$ 表示任意一个自然数，我们定义 $0\times m :=0$来表示把 $0$乘到 $m$上。现在归纳性地假设已经定义了如何把 $n$乘到 $m$上，那么我们可以通过定义 $(n++)\times m := (n\times m)+m$$n++$乘到 $m$上。

**[引理1]** (乘法是可交换的) 令 $n,m$是任意两个自然数，那么 $n\times m=m\times n$成立。简写成 $nm$。

**[引理2]** (正自然数没有零因子) 设 $n,m$为自然数，那么
$n\times m =0$当且仅当 $n,m$中至少有一个为零。特别地，如果 $n,m$均为正的，那么 $nm$也是正的。

**[命题---分配律]** 对于任意自然数 $a,b,c，a(b+c)=ab+ac$和 $(b+c)a=bc+ca$均成立。

> 证明; 由于乘法是可交换的，因此只需要证明第一个等式成立即可。固定 $a,b$并对 $c$进行归纳：$c=0$时，$a(b+0)=ab+a0$成立。假设 $a(b+c)=ab+ac$成立，现证明 $a(b+(c++))=ab+a(c++)$。等式左边等于 $a((b+c)++)=a(b+c)+a$, 等式右边根据归纳假设，$ab+ac+a = a(b+c)+a.$

**[命题---结合律]** 对任意自然数 $a,b,c$，$(a\times b)\times c = a\times(b\times c)$均成立。

**[命题---乘法保持序不变]** 如果 $a,b$是满足 $a<b$的自然数，并且 $c$是正的，那么 $ac<bc。$

> 证明：因为$a<b$，所以存在某个正自然数 $d$使得 $b=a+d$。等式两边同时乘以 $c$，然后利用分配律可知，$bc=ac+dc$。由于 $d,c$均为正的，所以 $ac<bc$ 。

**[推论---消去律]** 设 $a,b,c$是自然数，满足 $ac=bc$且 $c\ne 0$ ，那么 $a=b$。

> 证明：利用三岐性：$a<b,a=b,a>b$。如果 $a<b$，那么 $ac<bc$，与已知条件矛盾，$a>b$类似，于是 $a=b$。

**[命题---欧几里得算法]** 设 $n$是一个自然数，$q$表示一个正自然数，那么存在自然数 $m,r$使得 $0\leq r<q$并且 $n=mq+r$。

**[定义---自然数的指数运算]** 设 $m$是一个自然数。我们定义 $m^{0}:=1$来表示把 $m$升到$0$次幂：特别地，定义 $0^0:=1$
。现在递归地假设对于某个自然数 $n，m^n$ 已经被定义了，那么我们定义 $m^{n++}:=m^n\times m。$ 
